Perfeito. Quais são as vantagens do lucro real?
Primeiro, possibilidade de compensação de prejuízo fiscal.
É o único sistema que nos permite compensar prejuízo fiscal.
Todos os demais tributam sem receita, portanto não consigo compensar.
Aqui não, é o prejuízo fiscal apurado no aluno, posso compensar.
Possibilidade de utilização de incentivos fiscais.
Todos os incentivos fiscais federais estão no lucro real.
Aí nós temos como exemplo a Lei Rouanet, o ProUni,
o PAT, Programa de Alimentação ao Trabalhador, a Lei do Bem,
e diversos incentivos, está na lei.
Então está no lucro real, então a vantagem em ser lucro real.
Redução ou suspensão do recolhimento do imposto de renda ou contribuição social.
Como nós temos dois regimes, o anual e o trimestral,
e no anual nós temos duas possibilidades, nós temos o por estimativa
e o por balanço, redução e suspensão,
então se eu constatar que eu já paguei mais do que eu devido durante o exercício,
eu suspendo o tributo.
Ou eu reduzo o tributo e eu só posso fazer isso no lucro real.
Então é uma vantagem em termos de lucro real,
caso você tenha um produto sazonal,
caso você tenha uma redução de lucros,
então você vai pagar imposto proporcional ao lucro que houver.
Então é uma vantagem.
Também a ausência do recolhimento do imposto de renda e contribuição social
em situação de prejuízo fiscal.
É o único que permite.
Deu prejuízo fiscal, não vou pagar nada naquele período, naquele mês,
naquele trimestre, enfim, se for prejuízo fiscal.
Possibilidade de aproveitamento de crédito do PIS e COFINS.
Então, como a alíquota aumentou para 9,25,
eu tenho direito de tomada de crédito.
Então, dependendo da quantidade de crédito,
é um benefício, uma vantagem muito boa para o lucro real.
E é essa comparação que nós temos que fazer com o lucro presumido
quando vir para o lucro real, a tomada de crédito.
Volto a lembrar mais uma vez, nós temos prazo de validade
até janeiro de 2020.
Em 2027, para estar utilizando isso.
O que mais?
Maior flexibilidade para o planejamento tributário, não tenho dúvida.
Aqui eu estou flexível, incluindo possibilidade de optar
pela apuração trimestral ou anual, nós podemos escolher.
Estratégia fiscais, possibilidade de reorganização societária,
que esse termo não existe mais, hoje chama-se combinação de negócios.
Eu mantive apenas para explicar para vocês.
Aproveitamento do goodwill, que é o antigo ágio.
Hoje também não se usa a palavra ágio, se usa goodwill.
Então, o que é o ágio?
É o valor a mais que eu paguei por uma outra empresa.
Então, a empresa vale de 100 e eu paguei 120.
20 é um ágio.
E eu, num planejamento tributário, eu posso deduzir do imposto de renda
e contribuição social, desde que eu tenha um laudo com fundamento econômico,
por que eu paguei mais em uma empresa que valia menos, entendeu?
Então, isso cria um goodwill e eu posso compensá-lo durante 60 meses.
Eu vou controlando o valor e vou compensando mês a mês uns 60 avos.
Então eu vou reduzir a minha base do imposto de renda e da contribuição social, perfeito?
E aí eu tenho as desvantagens, sem sombra de dúvida,
a maior complexidade operacional, exigindo controles contábeis e fiscais muito mais,
ingoroso para a correta apuração do tributo, do lucro tributável.
Obrigatoriedade de escrituração contábil completa e regular, isso eu não caracterizo
como uma desvantagem, não.
Apesar de eu ter colocado aqui, eu caracterizo como necessário para toda e qualquer empresa
uma contabilidade regular.
Mas muitos acham que é uma vantagem eu não fazer uma contabilidade completa e regular.
Com observância das normas contábeis da legislação tributária.
As normas contábeis não estão das mais suaves, como eram antigamente, está muito
mais complexa, muito mais robusta, também confusas, muitas delas, confusas, os CPCs
não são de leitura simples, então está muito mais robusta e a legislação tributária
é essa confusão que nós sabemos.
Então, exige mais, realmente, mais controle, mais conhecimento para a aplicação.
Então, não deixa de ser uma desvantagem.
Maior exposição à fiscalização, aqui é quem mais arrecada para o governo federal,
estão as grandes companhias, ou seja, ela envolve diversos ajustes fiscais e controle
específico, consequentemente, maior fiscalização para averiguar se o contribuinte está recolhendo
corretamente seus tributos.
Necessidade de maior estrutura administrativa, aqui eu não tenho dúvida, e profissionais
extremamente qualificados que podem levar os custos operacionais da empresa.
Em razão disso?
Muitos escritórios de contabilidade acabam não recepcionando clientes do lucro real,
por justamente maior estrutura, maior qualificação, maiores salários, etc.
Então, muitas vezes não compensa, porque ele não consegue cobrar honorários à altura.
E, normalmente, quem está no lucro real, normalmente, não é uma regra, mas normalmente
são as empresas de grande porte, portanto, elas têm uma contabilidade internada com
seus próprios colaboradores.
Via de regra.
Mas eu conheço escritórios que têm grandes clientes de lucro real dentro do escritório.
Muitas delas.
Maior volume de obrigações acessórias exigindo acompanhamento constante da legislação tributária
e dos procedimentos.
Esse aqui realmente é o maior volume, não tenho dúvida.
Requer muito mais acompanhamento nosso.
Possibilidade de tributação mesmo sem disponibilidade financeira, especialmente quando há lucros
contábeis relevantes, ainda que o fluxo de caixa da empresa esteja pressionado.
Então, também é uma desvantagem do lucro real.